# Банки

Великобритания является страной с сильно развитым финтехом.
Некоторые вещи могут показаться непривычными, однако в целом система имеет ряд преимущества по сравнению с банками в СНГ.

## Преимущества банковской системы Великобритании

- Удобные переводы внутри Европы по системе IBAN: достаточно одного номера перевода. В постсоветских странах такой юзкейс обычно реализуется через номер телефона, что есть нарушение прайваси.
- Мнгновенные переводы внутри страны. По мерками Европы - это большое достижение.
- Система Direct Debit делает ненужной ручную оплату через банковское приложение, достаточно дать разрешение организации (провайдеру, и тд) на автометическое снятие денег. В хороших приложения вроде Monzo все Direct Debits видно отдельным списком, которым можно управлять.

## Открытие счета для вновь прибывших

Для вновь прибывших открытие счета может потребовать усилий. В частности, банки могут требовать доказательства адреса постоянного проживания.
В Великобритании есть так называемые neo banks, которые предлагают повышенный уровень сервиса. Достаточно быстро можно открыть счет в Revolut или Monzo.

## Необанки

- Monzo
- Revolut (не совсем банк, однако разница только в размере страхования счета, во всем остальном - это банк по сути)
- Starling
- Monese

# Хайт-стрит банки

Старые большие банки называются хайт-стрит. Счет в таком банке может быть сложновато открыть вновь приехавшему, однако рекомендуется для поддержания хорошего кредитного рейтинга.

- Barclays
- HSBC
- NatWest
- Lloyds Bank 
- Santander Bank 

Наиболее надежным и престижным считается Barclays.

## Блокировки счёта

В соответсвии с требованиями комплаенс, банки могут внезапно блокировать транзакции и даже целые счета. При этом может быть законное требование для банка не общаться с вами до выяснения обстоятельств на их стороне. Для решения этой проблемы рекомендуется иметь несколько счетов в разных банках.

## Кредитные карты

Рекомендуется так же завести и кредитную карту. Причины следующие:

- В случае кражи в интернете вернуть деньги на кредитную карту гораздо проще.
- Регулярное использование и погашение кредитной карты благоприятно сказывается на кредитном рейтинге.

Кредитку можно сразу попрасить у своего хайт-стрит банка в дополнение к основной карте. Так же есть сторонние организации, которые предоставляют выгодные условия:

- Amex
- Chase

## Кредитный рейтинг

Для поддержания хорошего рейтинга рекомендуется следующее:

- Иметь хотя бы один счет в хайт-стрит банке.
- Каждодневные траты вести кредитной картой и регулярно гасить задолжность.
- Иметь контракт на мобильную связь. Контракт публикуется в кредитные агенства как займ, а регулярнре погашение равноценно выплачиванию кредитки.

## Пример удачного сетапа счетов

- Основной счет, на который приходит зарплата и хранятся сбережение: **Barclays**
- Запасной счет для быстрого перевода друзьям и Direct Debits: **Monzo** (или Mono + Revolut)
- Кредитная карта для каждодневных трат и покупок в интернете: **Amex**
